seit Milliarden Jahren herrscht ein
Krieg der schwer bewaffnete Monster
hervorbringt die alle uns Überleben
kämpfen die meisten von ihnen haben kein
besonderes Interesse an uns und die die
doch angreifen sind eher harmlos für uns
denn unsere Immunsystem wird gut mit
ihnen fertig es gibt aber auch Ausnahmen
erkläre ja vleri etwa eine Amöbe die
menschenherren zum Fressen gern hat und
es außerdem schafft unsere Verteidigung
in die Knie zu zwingen wodurch sie immer
wieder mal für Schlagzeilen sorgt was
passiert wenn dieses Monster in deinem
Körper eindringt
[Musik]
nigeria faulieri ist eine Amöbe also ein
Mikroorganismus mit einem Zellkern eines
der kleinsten Lebewesen der Erde
unerbittlich jagt sie Bakterien und
andere Viecher die sie als Ganzes
verschlingt oder in Stücke reißt wie
viele andere Amöben auch kann sie
verschiedene Stadien einnehmen um besser
zu überleben aber meistens ist eine
erkläria faulieri ein tofuit als solche
sieht sie aus wie ein schwammiger Klecks
mit winzigen Armen und Beinen der auf
die Jagd geht Beute zerreißt und wächst
und gedeiht ihr natürliches zuhause ist
das Süßwasser Teiche Flüsse Seen heiße
Quellen leider fühlt sie sich aber auch
in Wasserleitungen Schwimmbädern Brunnen
und Whirlpools wohl wenn diese nicht
richtig gepflegt werden im Sommer wenn
die Menschen sich im Wasser abkühlen und
darin herum planschen ist die Chance
also besonders groß dass die beiden
Arten Aufeinandertreffen du kannst dir
kaum aus dem Weg gehen und Millionen
Menschen kommen regelmäßig in Kontakt
mit der Amöbe vor allem in wärmeren
Klimazonen scheinen viele Menschen sogar
Antikörper gegen sie entwickelt zu haben
und meistens ist das alles völlig
problemlos du kannst sie sogar schlucken
ohne das etwas passiert schlimm wird es
erst wenn Menschen in kontaminierten
Gewässern Schwimmen oder Tauchen und
dabei Wasser tief in ihre Nase gelangt
nun enthält ja jeder Tropfen Wasser aus
einem See Millionen Viren Bakterien und
Amöben und das ist auch weiter nicht
schlimm aber nigeria vleri ist anders
Zoomen wir mal tief in die Nase eines
arglosen Opfers das einfach nur einen
schönen Sommertag genießen will und
schauen uns an was dort vor sich geht
zunächst einmal will die Amöbe gar nicht
in deiner Nase sein denn sie ist
überhaupt nicht auf Ärger aus sie wollte
nur ein paar Bakterienfutter stattdessen
trifft sie auf deine natürliche Abwehr
pech für uns Menschen das schnegleria
fauleri sehr gut darin ist unserem
Immunsystem zu entgehen das Innere
deiner Nase zum Beispiel ist von
Schleimhäuten voller biochemischer
Stoffe bedeckt die mögliche
Eindringlinge töten lähmen oder andere
Immunzellen auf den Plan rufen soll
erkläre ja faulieri beeindruckt das aber
kaum höchstens leicht genervt von der
ganzen Sache schaut sie sich in Ruhe in
deiner Nase um wenn du Pech hast
stolpert das winzige Lebewesen dabei
über etwas was seine Neugier weckt
Nervenzellen
in deiner Nase gibt es ein großes
Netzwerk von geruchsnervenzellen die
Moleküle aus der Außenwelt aufnehmen und
deren Informationen zum Riechkolben
transportieren dem Geruchszentrum in
deinem Gehirn
für die Kommunikation nutzen die Zellen
verschiedenen Botenstoffe die sie Mittel
spezifischer Rezeptoren erkennen können
einer der wichtigsten Botenstoffe ist
eine chemische Verbindung namens
Acetylcholin durch nichts als einem
blöden Zufall der Evolution hat auch
eine gleria fauleri-rezeptoren die
Acetylcholin erkennen und sie scheint
davon unwiderstehliche angezogen zu
werden ein bisschen wie Motten von Licht
während deine geruchsnervenzellen also
ihren Job machen und dabei Unmengen von
Acetylcholin benutzen um mit dem Gehirn
zu kommunizieren gelangt eine Gloria in
dein Gewebe sie scheint den chemischen
Signalen zu folgen
Neutrophile eine Art durchgeknallter
kamikazekrieger greifen die Amöben an
einzelnen haben diese Krieger keine
Chance denn hier Eindringlinge sind groß
und ziemlich krasse Kämpfer darauf
getrimmt mit starken Gegnern fertig zu
werden also kommt die Verteidigung
damit an sie töten die Amöben entweder
indem sich Chemikalien entlassen die
schwerwiegende Wunden reißen oder indem
sie einfach ganze Teile von ihnen
abreißen und verschlingen aber eine
Claria fauleri ist jetzt nicht mehr zu
bremsen der Angriff der neutrophäen die
zimiert die Amöben zwar aber sie folgen
den Geruchsnerven trotzdem bis zum Ziel
deinem Gehirn das dauert zwischen einem
und neun Tagen und wahrscheinlich
kriegst du davon gar nichts mit bis die
Amöben deinen Riechkolben erreichen das
Geruchszentrum und der Eingang zu deinem
Gehirn deine Gehirnzellen sind nichts
als hilflose Opfer und sie alle geben
das wundervolle Acetylcholin ab jetzt
beginnt Nigeria faulieri einmassage
währenddessen es einen ganzen Ansturm
von angriffsmolekülen loslässt manche
davon sind quasi kleine Sprengkörper die
deine Zellen bei bloßer Berührung
durchlöchern damit ihre einzelte gierig
gefressen werden können aber Nigeria
faulieri wird jetzt auch richtig
gruselig im fresswahn Wachsen ihr bis zu
einem Dutzend saugnäpfel die foodcups
heißen und aussehen wie riesige
unheimliche Münder damit schnappen sich
die Amöben deine Gehirnzellen saugen sie
ein und reißen große Stücke heraus
während die Zellen noch am Leben sind
jetzt eskaliert die Situation sehr
schnell und die Krankheit die dich
umbringen wird nimmt ihren Lauf von dem
Massaker alarmiert marschieren Millionen
Immunzellen Neutrophile eosinophile und
mikroblia in das infizierte Gewebe ein
und genau das ist das Problem dein
Immunsystem ist ziemlich gefährlich und
geht nicht gerade vorsichtig ins Gefecht
seine Strategie den ganzen Wald
niederbrennen um ein paar Wölfe darin
umzubringen in deinem Gehirn ist das
aber eine richtig dumme Idee
die Immunzellen verschwenden keine Zeit
und greifen die Amöben mit allem an was
Ihr haben von chemischen Waffen bis zum
Versuch sie bei lebendigem Leibe
aufzufressen
Neutrophile sprengen sich selbst um mit
tödlichen Chemikalien gespickte
Schranken zu errichten ein heftiger
kampft und erkläre ja faulieri schlägt
zurück greift ebenfalls an und tötet
jede Menge Immunzellen das Immunsystem
bekämpft die Eindringlinge mit vollem
Einsatz aber es hilft alles nichts das
komplimentsystem winzige proteinbomben
die Eindringlinge normalerweise im
Alleingang töten wird einfach außer
Gefecht gesetzt
Antikörper sonst eine der Superwaffen
des Körpers werden zerstört oder
gefressen auch hohes Fieber das den
Feind normalerweise etwas verlangsamt
bringt nichts den Amöben lieben Wärme
sie vermehren sich also fröhlich kämpfen
immer weiter und verschlingen deine
Gehirnzellen
jetzt setzt eine katastrophale
Kettenreaktion ein etwas was deine
Immunzellen in jedem Kampf verursachen
sind Entzündungen dadurch fließen große
Mengen Flüssigkeit aus deinem
Blutkreislauf zum Infektionsherd während
der Kampf also wütet und kein Sieg in
Sicht ist gelangt immer mehr Flüssigkeit
ins Gehirn jetzt bemerkt der Mensch
erste Symptome es beginnt mit
unspezifischen Beschwerden Kopfschmerzen
Fieber Übelkeit unterbrechen aber es
eskaliert schnell
während der Kampf sich rasch im ganzen
Gehirn ausbreitet werden die Symptome
immer ernster von Verwirrung über
Unkonzentriertheit und Müdigkeit bis zur
Anfällen und Halluzinationen das Gehirn
spielt stark an kann sich aber nicht
ausdehnen weil es von Knochen umgeben
ist also wird es zusammengedrückt was
den Hirnstamm beeinträchtigt der für
solch lebenswichtige Dinge wie die
Atmung zuständig ist
normalerweise stirbt der Patient
innerhalb einer Woche so verläuft das
bei bis zu 97% aller Infektionen mit der
Amöbe bis die Infektion mit Nigeria
fauleria erkannt wird ist der
verheerende Kampf um das Gehirn in den
meisten Fällen schon so weit
fortgeschritten dass nichts mehr hilft
aktuell gibt es nicht nur keine
effektive Behandlung dagegen sondern
auch noch jede Menge offene Fragen dazu
wie eine Amöbe die normalerweise in
offenen Gewässern rumplantscht unser
Immunsystem so effektiv entgleisen
lassen kann
solltest du dir also Sorgen machen wegen
dieser schrecklichen kinderarmöbe nicht
besonders
nigeria fauliere ist zwar eindeutig
extrem tödlich und eine Infektion ist
richtig schrecklich aber es gab in den
letzten paar Jahrzehnten nur gerade ein
paar hundertfälle es ist viel
wahrscheinlicher in einem Pool zu
ertrinken als ich darin mit Nigeria
Valeri zu infizieren die Amöbe muss
nicht nur richtig tief in deine Nase
gelangen sondern dort auch noch Halt
finden und deine erste
Verteidigungslinie durchbrechen
letztendlich ist necleria faulieri an
sich nicht böse und auch keine große
Gefahr für unser aller Gesundheit aber
es trifft doch jedes Jahr ein paar
Pechvögel wir müssen noch viel über
diese arme über lernen und solange es
keine Behandlung gibt wird mclaria
faulieri dieser schemenhafte Schrecken
bleiben der in Pfützen sehen und
manchmal in Schwimmbädern auf der Lauer
liegt normalerweise auf Bakterien aber
manchmal selten auch auf Menschen
[Musik]